[← 上一章节：初发论端1](01初发论端1.md)

# 初发论端（二）

视频链接：https://www.youtube.com/watch?v=Te2t65mWxXI&list=PLZtuZl3ZGCvrq-lSjUjjoZcMBEfW5Kqe7&index=3

## 一、叙所为

### 第七番

> 七、为立正论，及破邪故。

我们昨天开始，说到《瑜伽师地论》，学习《瑜伽师地论》，会得到什么样的功德。也就是说造论的人，他造论的目的是什么。一共有十番两缘。昨天讲过了六番，现在是第七番。为立正论，为了建立正确的，没有过失的理论，教、行、理这一切的议论。及破邪故，破斥一切有过失的议论。这个正、邪这里面的意思，应该是说有两种：一种是世间上的愚迷的境界，都算是邪。因为它能令人苦恼，佛法是能令人离苦得乐的，所以叫做正论，这是一种正邪；第二种是我们学习佛法的人，学习的不对，搞错了，以邪为正，那叫做邪。现在要建立正论、破斥邪论，多数还是属于后一种，就是在佛法里面搞错了。这件事，如果我们常常地、时时地学习佛法，就会很容易的认识到这里。如果我们不学习经论的话，我们不知道这件事，我们只是听人说话，你不去看经论，你很难知道这件事。而这件事，对人的伤害是特别大的。不管是佛法来到中国，佛法在印度，都有这种问题。现在造论的作者大慈悲心，看到了这一点，所以为立正论，及破邪故，而造这一部论的。

> 八、为显三性有无，及世间、道理、证得、胜义四法门故。

第八番的两缘：第一缘是为显三性的有无。三性就是三自性，遍计所执性、依他起性、圆成实性这三性。三性的有无，遍计所执是毕竟空的，是没有这么回事，所以那是无。依他起是如幻有，圆成实是真实有，那叫做有。要显示三性的有无，而造这一部论的，使令人能够觉悟到这里。这个三性的有无，我们在学习《摄大乘论》的时候，第二章。十大章，十种殊胜殊胜语。是第二种，就是第二种殊胜殊胜语，所知相，倒是说得很清楚了；及世间、道理、证得、胜义四法门故，这是又一种缘。这个世间是什么呢，其实就是遍计所执。就是社会上，士农工商的这一切的事情。譬如说是，耕田的，务农的，或者是做生意的，或者做工艺的，或者是读书的，或者是在政府作事的，这都是属于世间。道理，就是超越世间的了。就是释伽牟尼佛出现了世间，为我们开示的佛法，那是有道理的。譬如说，五蕴，说十二处、十八界，说苦、集、灭、道，这一切的事情，这些佛法这是有道理的。这个道理，这个道字就是道路，这个道路，可以从这里通到另一个地方去，就叫做道。如果闭塞了、阻塞了、通不过去了，那就不是道理了。现在这里说道理，就是按照佛法的戒定慧的道理，能使令你从三界的苦恼境界得解脱。能通达无碍，所以叫做道理。证得，就是按照佛说的，苦集灭道的道理去修学，有成就了。得须陀洹果了，得斯陀含果、阿那含果，得阿罗汉果了，那么就叫做证得，有了成就了，那么就叫做证得。胜义，前面说证得还是约人说（注：约人说，指修行者（人）依道理修行，获得果位（须陀洹、阿罗汉、菩萨、佛），是能证的人、所得的果。），胜义就是所证得的，就是一切阿罗汉、辟支佛，到佛的境界，他们成就的，广大、无分别的智慧，所证悟的第一义谛，名之为胜义，叫做胜义（注：约法说，指所证的真如、法性、圆成实性，是所证的理、法体。）。四法门故，这是四种法门，世间是一般凡夫生活的事情，道理、证得、胜义，这是出世间圣人的事情，那么加起来就是四个法门故。在《瑜伽师地论》里边，在本论里边，会说到这些事情。

> 九、为开随转、真实二种理门，令知二藏、三藏法教不违；
> 及开因缘、唯识、无相、真如四理门，令修观行有差别故。

现在说到第九，为开随转、真实。随转和真实怎么讲呢，就是佛说法，大略地说就是这两种方法：一个是随转，一个是真实。随转是什么意思呢，就是随顺学习佛法的人的根性而转。根性里面有利根、有钝根，那么佛就随着根性的不同，宣说出来各式各样不同的佛法。随顺众生的根性而开示佛法，这是一部分。真实，是佛自己的智慧，随顺佛自己的智慧，宣扬这样的佛法。这个佛法不是方便的，是真实的，佛法是这样子的。那么随顺众生的根性，那个佛法就是里面有一些迁就，有一些方便的地方，是这样意思。佛这样子为众生说法，就是开。这个开在这里，也可以说是建立的意思。建立了这两种佛法，一个是随转，一个是真实。建立了这两种佛法，这两种都是入理之门，所以叫做理门。这按唯识的态度来说，唯识的法门那么就是真实了，其他的当然就是方便了。随转有权（注：权宜、方便）的意思，真实就是实，权、实两种法门。为开随转、真实二种理门，这两种理门并没有矛盾。令知二藏、三藏法教不违，我们学习了这样的佛法之后，也就是学习《瑜伽师地论》。学习了《瑜伽师地论》，你就会知道，二藏、三藏法教不违。二藏就是菩萨藏和声闻藏。菩萨藏和声闻藏，或者说菩萨藏就是真实，声闻藏就是随转了。三藏就是经律论，菩萨藏里面也有经律论，声闻藏也有经律论。声闻藏一般说就是小乘佛法，菩萨藏就是大乘佛法。这两种佛法里面，都有经藏、有律藏、有论藏，有这三藏。法教不违，这两种佛法里边的内容，并没有矛盾，它们是可以互相贯通的，并没有矛盾。由学习小乘佛法，也可以进一步回小向大（注：把小乘的发心与修行，转成大乘的发心与修行。），来学习大乘佛法。学习大乘佛法的人，也应该学习小乘佛法，不应该互相障碍，互相诽毁，不应该是那样子。及开因缘、唯识、无相、真如四理门，令修观行有差别故。这底下又说出来四种法门。及开因缘、唯识，这里面因缘是一种、唯识是一种、无相是一种、真如是一种，四种理门。这个因缘呢，就是缘起。佛说一切法，世间一切法，都是因缘生起的。此有故彼有，此无故彼无；此生故彼生，此灭故彼灭。这就是因缘。譬如说十二缘起，无明缘行、行缘识、识缘名色，乃至生缘老死，一共是十二种。此有故彼有，因为有这一样事，才有那一样事。那一样事的有，一定先有那一种事，后来才有这种事，不然的话那件事不能有。有无明才能有行，有行才能有识，有识才能有名色，乃至到有生才有老死，此有故彼有。此无故彼无，若无明灭掉了，行也就灭了；行要灭了，识也就灭了。这个十二缘起，在《瑜伽师地论》里面，说的很详细、很详细的。我们举一个例子：譬如拿人来说，拿我们人来说，人死掉了，现在这是个男人。死掉了以后，他没到三恶道去，也没到天上去，还做人，但是做了女人了。男人死了以后，还回到人间做女人。这个事情，这个男人在生存的时候，他的内心，自然是知道自己是男人，总是男人的想法，去思维分别一切的色声香味触法的，一定是这样子。可是死掉了以后，去做女人的时候，她就不是，她就是用女人的心，去分别一切色声香味触法。原来他前一刹那是男人，后一刹那就是女人了。他为什么会这样子呢，这种分别心，无明缘行、行缘识，这个识就是分别心。为什么会这样分别呢，行，就是行的关系，行就是业力，业力使令他这样子。此有故彼有，因为有这样的业力，所以会有那样的识。譬如说在生的时候是女人，死了以后她来生变成男人了。她也是一样，前一刹那是女人，后一刹那就是男人，是男人的想法。为什么会这样呢，就是业力，业力会使令人这样子，所以此有故彼有。此无故彼无，这是《阿含经》上说这样的佛法，别的大乘经论也是有。这个道理，我认为非常的坚定，不可破坏的。所以叫做因缘，就是说一切法都是因缘有的。当然这样说因缘呢，还是大概的这样说，在这里我们不妨说因缘应该包括一切的佛法都在内的，并不只限于一部分的佛法。可是在这里说，这里一共分四种，那它就单独说，一切世间加上小乘佛法这个部分，都叫做因缘。底下唯识、无相、真如，那这是大乘，这是大乘佛法了。大乘佛法里面分成两部分，就是一个唯识、一个无相。如果说把真如也算是独立起来，那么就是如来藏，这么解释也可以。唯识是一个法门，无相就是般若的法门，就是中观这个学派的法门，真如就是如来藏的法门。但是在这个地方，我看这个意思不是这样，不是这样意思。唯识的法门，简要地说，就是《摄大乘论》是最好了。它简要地介绍唯识的法门，它把一切法都统摄在心里面，统归于一念心里面，来建立一切法的，唯识是这样子。无相，就是一切法自性空。它不这样说，它不说一切法是唯心所现，它不这么讲。就直接说一切法是因缘有、自性空，是这样讲。发无上菩提心可以得无上菩提，这是无相的法门。真如是什么呢，真如就是小乘佛教的学者，大乘佛教的学者，所证悟的理性是平等的。我们学习《摄大乘论》的时候，曾经讲到这里，这和中国天台宗、华严宗，说的不一样，当然这都有圣言量的根据，也并不是自己随便云云。这一段文应该这么讲。四理门，这四种理门，就是因缘、唯识、无相、真如。令修观行有差别故，叫我们知道，修学圣道的观行是不一样的。譬如说小乘学者修习止观，是一样；唯识学者修习止观，是又一样；中观的学者他修止观，也是不一样。是有差别的，修行的方法是不一样的。这在《瑜伽师地论》里面，都有详细的解释。

> 十、为示境别，令知诸法体、相、位别；及示行别，令知三乘方便、根本、果差别故。

现在这是最后一番，也有两缘。为示境别，这个示就是开示，也就是说明的意思，说明种种境界的差别。譬如三恶道的境界、人间的境界、天上的境界，这个散乱心的人的境界、和有禅定的人心的境界、乃至到圣人的境界、阿罗汉乃至到佛的境界，都是不一样的。我们人啊，人的境界，当然是也不同于三恶道、也不同于天、也不同于佛。但是有的地方的人有文化，能读书，智慧开发了多少。就会很武断的，我没有看见的事情都没有，就是我看得见的境界，这是真实，其实不是这样子。所以在佛的智慧，能通达无量无边的境界，能通达自己的境界，也通达一切众生的境界。为示境别，令知诸法体、相、位别。为示境别这句话是总说的，这底下是别说。叫我们知道一切法的体性、相状，表现于外的是相状，它本身的事情就做体。这些体相是不一样的，体相是不相同的。就是刚才说的，由三恶道乃至到佛，都是不一样的。因为人的业力不同，分别心也不一样，所以所感到、所得到的境界都是不一样的。位别，这个位有深浅的不同。这个地位，在人的境界，地位有高低。用高低来解释这个位，也算是合适，就是有差别，是不一样的。就人间的富贵、贫贱，也都是不一样。所以是令知诸法体、相、位别，不一样的。就像我们人，这个墙壁，我们不能从这个墙壁过去，能挡住你。但是鬼就不同，鬼他从这里是无障碍的，从墙壁可以过去，从这个地也可以自由地出入，这境界不一样。有的众生在水里面能生活，要是人就不行，所以这个境界是有差别的。但是这里边主要是说凡圣的不同，凡夫的境界有种种差别，圣人的境界也有种种差别。但是圣人时大自在，是安乐的，人是很苦恼的。像《楞严经》里面说到，这些魔鬼的境界，这个魔鬼会有种种神通自在的，但是他怕刀，就会有些个别的事情。你说他有这种神通，说是我们认为他了不起。不是，他有的时候还是不行。说是我们静坐的时候，用功修行会有魔鬼来捣乱，但是魔鬼怕什么呢，怕镜子，我们人用的那个镜子。所以这个修行人，你后面放一个镜子，那个魔鬼他怕你，他怕镜子，要人就没有这个问题。所以各式各样的境界，都是不一样的。所以令知诸法体、相、位别，这个高、低、深、浅的不同。及示行别，令知三乘方便、根本、果差别故。前面这一段说，令知诸法体、相、位别，是说我们已经遭遇到的境界，遭遇到的境界。及示行别，这是你要重新创造。行，是我们重新创造的一种活动。当然一般人的境界是为了生活、为了享受，做种种事情。但是在佛教徒的立场，这个行是感觉到我们对于当前的一切事情都不满意，要重新创造一个生命的时候，那叫做行。这个行也是有差别的，也是不一样的。不一样的主要是什么呢，这地方说，令知三乘方便、根本、果差别故。前一番（注：应该讲的是前一缘），为示境别这句话是总说的，令知诸法体、相、位别是别说的。这一句，及示行别也是总说的，令知三乘方便、根本、果差别故，这是别说的。行别是什么呢，主要指三种佛法，三乘，声闻乘、辟支佛乘、佛乘，这三种佛法。三种佛法里面，有方便、有根本、有果的不同。每一种佛法，都有这三种不同。根本是什么呢，根本是发心。譬如说声闻乘的佛法要发出离心，这是根本。发出离心也就是发愿，你有这样的志愿，我感觉到生死是苦，我想要得解脱。你有这样坚定的意愿，然后你才能够有戒定慧的修行，所以发愿是根本。这个方便，就是在凡夫位的时候的修行，叫做方便。入了圣位以后叫做果。声闻乘也有这三种，辟支佛乘也是有，乃至一佛乘也是有，有这种差别。弥勒菩萨造这部论，就是为示境别，为示行别，是这样意思。令知诸法体、相、位别，令知三乘方便、根本、果差别故，是这样意思。那么我们要学习这部论，也就会得到这样的知识，得到这样的智慧了。

> 如是等类所为诸缘，处处经论种种异说，当知皆是此论所为。

这一句话总结前面这十番两缘。前面这么多的类，也可以说是十类。所为诸缘，这就是本论，所希望成就的这么多的因缘。处处经论种种异说，这是说到其他的经论里面，我们的佛陀，在各地方所演说的经，乃至佛的弟子所造的论，经里面、论里面，有种种不同的说法。说到学习佛法，得到什么什么好处，这些事情。当知皆是此论所为，我们应该知道，都是此《瑜伽师地论》所成就的。

这十番两缘，是《瑜伽师地论释》，最胜子菩萨造的。《瑜伽师地论释》是谁作的呢，是印度的最胜子所造的。他说《瑜伽师地论》有十番两缘的所为，有这样的不同。

> 第二、彰所因者

一共有六大段，现在是第二段彰所因，显示《瑜伽师地论》唯识学成立的因缘，为什么这个时候有这样的佛法出现。按《释论》等云，这句话是遁伦法师说的，按就是根据的意思，根据《瑜伽师地论释》还有其他的参考书上说的。

> 佛涅槃后，魔事纷起，部执竞兴，多著有见。

释伽牟尼佛入涅槃以后，据印顺老法师对印度佛教史的研究，佛涅槃后，今年是一九九六年，从佛涅槃那一年，到一九九六年的第一年（注：前一年），中间有多少年，中间有多少年，印顺老法师他的研究，三百九十年（注：这里说的是公元前）。佛涅槃那一年计算，一直到一九九六年的前一年，三百九十年。这三百九十年再加上一九九六，就是佛灭度以后，到今天就这么多年，他说的很清楚。他说这个数，这个数怎么算法的呢，就是佛灭度以后，到阿育王登位这个时候，这是一个数。这个数，是在我们汉文的《藏经》里面，有十八部论，就是小乘部派佛教有分十八部。这部论上说，佛灭度以后，一百一十六年的时候（注：过了116年），阿育王登位，说的很清楚。一百一十六。那么阿育王登位到公元前一年，是多少年，再加起来，就是三百九十年。三百九十年，去了一百一十六，就是那个数，就是阿育王登位到公元前一年。再加上公元其实就是西元，就是耶稣历，一九九六，这就这么多。这一百一十六年，是我们汉文佛教的文献上说的。（注：现代史学界普遍考证，阿育王正式即位时间为公元前 268 年。依据北传佛教古传记载，阿育王即位在佛陀涅槃后的第116年，以此向前推算，佛陀涅槃年份约为公元前384年。印顺法师综合史料差异与纪年误差，审慎折中，将佛灭年代定为公元前390年。）要根据这个缅甸佛教，他们的说法就是不同了，那就不一样。不过要根据这个说法，这是两千三百八十六年，一九九六加上三百九，就是这么多年，还没到两千五百年，没到两千五百年，两千三百八十六。这样说呢，孔夫子要比释迦佛先多少年，孔夫子在先，孔夫子好像是有两千五百年左右。要释迦佛说是有八十岁的话，再加上八十岁，二三八六再加上八十岁，那才两千四百多年。孔夫子两千五百多年，所以孔夫子在前，释迦佛稍微晚多少年，这个数应该是这样子。佛涅槃后，这个涅槃在这里，用我们人的语言来说，就是逝世了，就是过世了，应该是这么说。就是佛过世以后，应该是这么说。魔事纷起，就是在佛法里面捣乱的这些事情。纷纷就是很多很多的事就都起来了，兴起来。部执竞兴，佛法里边的这些学者，这些修学佛法的人，部执竞兴。一部分，一个学派、一个学派的，大家的思想不同，互相彼此都有争论。竞，彼此都有争论。一个学派、一个学派的兴起来。兴起来一个学派以后，这个学派又分裂了，又出来多少个学派，这在佛教史上看是这样的。在玄奘大师翻的《异部宗轮论》，是一共有二十个学派，有这么多。多著有见，这么多的学派里面，要是给它一个批评的话，多数都是执着有见，都是执着有。这个见（注：此处说的应该是著）就是执着，对于有的执着很厉害。过去也是有，现在也是有，未来也是有。多一切有部就是其他的学派多数执着有，就是少数是不执着有的。其中二十个学派里面，有个犊子部，犊子部其实就是锡兰的佛教，执着有个不思议的，不可说的我，执着有个不可说的我。执着有我，但这个我是不可说的。当然这里面也不是那么一句话就能说明白的，都是执着有。这样子呢，对于释伽牟尼佛的佛法，就有点偏了，佛法就是走偏了。

> 龙猛菩萨证极喜地，采集大乘无相空教，造《中论》等，究畅真要，除彼有见。

印度的佛教的历史，的确不是容易研究的。而印顺老法师他的看法，当然也未必都能同意，但是他可是研究的很清楚。他说龙树菩萨（注：龙树为鸠摩罗什译，龙猛为玄奘译，实为同一菩萨。）出现在什么时候呢。出现在西元一百五十年，到两百五十年这个时代。一百五十年，到两百五十年这个时候，龙树菩萨在这个时候出现的。可是各地方的记载，龙树菩萨寿命很长。寿命很长有多长呢，印顺老法师说，一百岁已经很长了，他这么说。所以西元一百五十年，到两百五十年这个时候。这个龙猛菩萨，也就是我们一般说的龙树菩萨，造《中观论》的这位大德。《藏经》里边有《龙树菩萨传》还有《提婆菩萨传》，有他的传记的。证极喜地，就是他在佛法里面修学，已经达到极喜地这样的程度了。菩萨有十地，第一地是极喜地。得了圣道以后，心里面特别的欢喜，所以叫做极喜地。采集大乘无相空教，造《中论》等。他采集，他在佛陀所宣说的修多罗里面，所说的佛法里面采集。就是根据佛所说的，这一部经，那一部经，主要是《般若经》，佛说的无相的空教。根据佛说的大乘的无相空教，这个教指佛说的。佛说的一切法空、无相的道理，来造《中论》这一本书。《中论》、《十二门论》、《大智度论》，乃至《十地经论》。翻到中国来，有《十住毗婆沙论》，也是龙树菩萨造的，还有《发菩提心论》，也是龙树菩萨造的，这是翻到中国来的。龙树菩萨根据，采集，从这么多的大乘无相空教里面，采集来的佛法，采集也等于是学习的意思。学习了大乘无相空教的佛法，他为了弘扬佛法普度众生，他作了一部《中论》，还有其他的一些论书。究畅真要，他能够究竟地通畅、通达了佛法的真要，佛法的真义的纲要，他能达到这个程度。除彼有见，破除去小乘佛教学者的部执竞兴，多著有见的这种过失，破除去这些毛病。这上面是说什么呢，因为著有见了，所以龙树菩萨造，说一切法空的这种书、这种论。这是缘起是这样的，此有故彼有，就是这样意思。

> 圣提婆等诸大论师造《百论》等，弘阐大义。

圣提婆等，这个提婆，在他的传上看，他是现在的锡兰，斯里兰卡的人，他不是大陆上的人。加个圣字，这个人不是凡夫，也是圣人。提婆等，不只他一个人。诸大论师，提婆是龙树菩萨的学生，是他的弟子。龙树菩萨寿命很长，威望很高，当然他的学生也是很多。诸大论师造《百论》等，这个《百论》，有一百个颂，所以叫做《百论》，这个也翻成汉文了。玄奘大师又翻造《百论》，这叫做《广百论》。造《百论》等书，弘阐大义，他弘扬、阐释佛法的大义。

> 由是众生复著空见。

由于龙树菩萨、提婆菩萨等诸大论师，弘扬大乘无相空教。众生学习这样的佛法，逐渐地也有出了毛病了。复著空见，又执着了空，对于空又执着的很厉害。也又偏了，又走偏了。那么又走偏了这句话的意思，龙树菩萨、提婆菩萨所说的大乘空教是符合佛意的，是没有偏，是正确的、没有过失的。但是后来学习的人搞错了，所以复著空见，这话有这样的味道。

> 九百年时，有出家士名阿僧佉，唐云无著。应中印度阿瑜陀国(本生处者北印度犍陀罗国是也)，其国王城西五百里，营立禅省，领数百人授以禅法。

这下面就说到《瑜伽师地论》出现的因缘了。九百年的时候，就是佛灭度以后九百年的时候，佛灭度以后九百年的时候。但是我看印顺老法师的研究，他说这个九百年时，是什么时候呢。说无著菩萨，是西元四〇五年圆寂的，四百零五年圆寂的，他活了七十岁。说无著菩萨活了七十岁。那么向上推，四〇五去掉七十，那是多少，三三六到四〇五，无著菩萨是在这个时代。在这个时代，要是这样说，再加上三百九十年，是多少年，那和这个九百年的数是不对的，数就是不一样了。在这个时候有出家士，就是离开了家。家这个字怎么讲，我姑妄言之，家者烦恼也，离开了烦恼的家的人。所以我也有的时候，有时候听人家彼此谈话的时候，家师怎么怎么地，就是我们出家人，在家人我们不说。家师怎么怎么地。再就是我们出家人的戒律上，说是出家非家，用这种字。所以我们想一想，我称我的师父的时候，家师怎么怎么地，家师。你再想一想，用这个字对不对，再想一想。本来这句话也是要读书的人才会说这句话的，但是在佛法上说，要再想一想，应该怎么说。有出家士名阿僧怯，阿僧怯是印度话，梵语。唐云无著（注：唐朝翻译家译为 “无著”），翻个无著，有的地方翻个无障碍，没有执着。无著菩萨这个人，在他的传上看，这个人的性格是很刚烈的，不得了。好像是传上说，他出家以后，他很快的就得到四禅，初禅、二禅、三禅、四禅。得了禅定以后，修空观修不来，修不来就要自杀，这个人的性格是这样子。后来说是，在东胜神洲，在东胜神洲，我看那个意思，有可能就是在中国，宾头卢尊者可能是在中国。他看见无著菩萨要自杀，他就来了，开示小乘佛法的空观。一开示他，他一修行就成功了。成功了还不满意，不满意乘着神通去见弥勒菩萨，弥勒菩萨为他说大乘空观，他再一修行就成功了，还有这个事情，唐云无著。应中印度阿瑜陀国，这里说这个应，应该当现讲，现在的现，就是出现，出现无著菩萨。这位菩萨，他出现在中印度阿瑜陀国，出现在这里。这个阿瑜陀国，我查那个字典上，它是中印度的边上，靠近北印度。阿瑜陀国翻到中国话，翻个不可战，不可战，你不可以侵略它，就是这个意思，这个国必是很强大。其实不一定这样讲，反正就最初立这个名字，譬如说我们叫中国，这叫美国，最初就是立这个名字就是了，阿瑜陀国。本生处者，阿瑜陀国是它的本生处，在北印度犍陀罗国是也，这个地方就说是北印度了。犍陀罗国翻到中国话，翻一个香风。香风，就是这个国里面，很多能发出香的树和花，所以这个国到处都是有香风、香气。印顺老法师说，《大般若经》里面《法涌菩萨品》，昙无竭菩萨，萨陀波仑菩萨那一品，说那个众香城就是这里。印顺老法师他这么解释，就是这里。其国王城西，这个王城国都的西边，有五百里。营立禅省，无著菩萨在那个地方，造一个禅寺，就是一个禅堂。省就是宫殿的意思，宫舍的意思，就是一个建筑物的意思。在那里造一个禅堂，一个禅寺，或者这样说。领数百人授以禅法，教授他们修禅的法门。

> 无著为人，位登初地，证法光定，得大神通，事大慈尊，请说此论等。

无著为人，位登初地，龙树菩萨位登初地，他也是位登初地。证法光定，他成就了法光定，光就是智慧，法就是第一义谛，觉悟第一义谛的大智慧光明，得到这样的禅定。所以这个定，不单是定，而里面有智慧的。得大神通，他具足了前五种神通，也应该有一部分的漏尽通。事大慈尊，他承事大慈尊，这个大慈尊就是弥勒菩萨，天上的弥勒菩萨。请说此论等，无著菩萨有神通，能到天上见弥勒菩萨跟他学习，这件事应该是可信的。我看印顺老法师，看他以前写的书、后来写的书，我前后对照着，印老法师的思想有点变化。他以前写的书上他说，无著菩萨，事大慈尊，这个弥勒菩萨是人间的学者，印顺老法师是这么说。等到后来呢，这话就有点转变，无著菩萨到天上去，跟弥勒菩萨学法，他就不再说是人间的学者了，这句话不说了。就是他有一点转变，相信弥勒菩萨是天上的，是天上的，是这样子。他也举出来一些事实的，在印度的佛教里面，常有一些法师学习佛法的时候，这一段佛法不懂。不是当时有阿罗汉嘛，就去问这个阿罗汉，阿罗汉也不懂。阿罗汉不懂说不要紧，我带你到天上去见弥勒菩萨，有这种事情。向弥勒菩萨去学习，去问一问。这在印度的佛教，这个事情是很……不说普遍吧，这件事也是常常有的。那么无著菩萨既然是得了禅定，有神通，这件事也应该是有的。另外一个想法呢，就算是得了禅定、没有发神通，也可以拜见弥勒菩萨的。怎么地呢，一入了定的时候，你心里面想弥勒菩萨，也就和弥勒菩萨能见面，在禅定里面可以见面。要是得了神通，那就又不同，这个身体可以到天上去见弥勒菩萨，可以达到这个程度。事大慈尊，请说此论。请求弥勒菩萨为我们开示此论，此《瑜伽师地论》等。在《婆薮槃豆菩萨传》，就是世亲菩萨传上，就提到无著菩萨这件事。无著菩萨他到天上去，向弥勒菩萨学习佛法，然后回到人间，就向我们人间的人宣说。人间的人不相信，不相信这件事。不相信这件事么，无著菩萨就请求弥勒菩萨来到人间来，那上面是这样说，说这件事，请说此论等。

> 慈氏菩萨随无著机，恒于夜分，从知足天降于禅省。

这就说到了，慈氏菩萨随顺无著菩萨的机，随顺他的诚心的请求。恒于夜分，常是在夜间的时候，不是白天。从知足天降于禅省，兜率天，兜率翻到中国话翻个知足，就降到人间这个阿瑜陀国，无著菩萨的这个地方，这个禅寺这里。

> 为说五论之颂：一、瑜伽论，二、分别观所名分别瑜伽论，三、大庄严论，四、辩中边，五、金刚般若。

为无著菩萨，为一切人宣说五种论的颂。哪五种论的颂：一，瑜伽论颂，《瑜伽师地论》里面也有很多颂；二、分别观所名分别瑜伽论，这个颂。这个没有翻译过来，但是《解深密经》里面，有个〈分别瑜伽品〉，应该和〈分别瑜伽品〉有可以相通的地方；三、大庄严论，《大庄严论》也翻译成汉文了，我们《藏经》里面有这部书；四、辩中边，这个《辩中边论颂》，也是弥勒菩萨说。五、金刚般若，《金刚般若论》的颂，也是弥勒菩萨说。这一共是五种，五种就是缺少了一种，没有翻成汉文。

> 于时门人，或见光明，不见相好，不闻教授；或见相好，不闻教法，或见闻者。

在当时弥勒菩萨慈悲，来到人间说法的时候，当时在禅堂里面的人，当然不止无著菩萨一个人，还有很多人。大家的境界不一样，有人看见弥勒菩萨放光明，不见相好，没有看见弥勒菩萨的相好（注：指佛菩萨的庄严妙相），相好没看见，只看见光明。不闻教授，听不到弥勒菩萨说法，不知道、听不到，听不到，但看见光明。或见相好，不闻教法，或者这个人也看见光明了，也看见弥勒菩萨的相好，但是听不到他说法，这个人的境界不一样。或见闻着，或者又看见了、又听到了。我现在再多说几句，我说我个人的事情。我初出家的时候，我在家的时候，我叔叔先出家了。请一位法师，就是我出家的师父，到我们家去讲经。我叔叔，我们是在农村里住，就是通知那个村庄里面的人，大家都很熟，就是来听我师父讲经，讲《佛说阿弥陀经》，讲这部经。我也在听，但是心里面就是打妄想，不能专注、一心不乱地听法，我只能听到不超过十句。我师父在那儿讲经，大概也是可以讲到一个钟头吧，我顶多有听到十句，其他都不知道说什么，是这么一个境界。等我出家到了寺院，就是佛学院了，去听经的时候，不打妄想，一个妄想也没有。法师讲课，我完全能听到，完全听到。那个时候，我的记忆力比现在好，我不像你们还有拿笔作笔记，我没有笔记，我没有笔记。当时有一个法师叫通如法师，他是日本早稻田大学毕业的，在满洲国的时候做过邮政局长，做官的。他出家了，日本垮台了，他马上出家。出家了，我们同时在那儿听课，他年纪大了，他有的时候必是打妄想。这一段没听到，他就叫我重讲，我就立刻，不需要温习，我立刻就是重头讲一遍给他，那等于是回讲了，我那个时候有这种境界。可是学习了多少年的时候，我看至少有三年到四年以后，我的思想有点变化。有什么变化呢，我心里面要要求，我要明白什么是佛法，我心里面有这么一个心情。一开始听法师讲经，你讲我听就是了。我还没有说我就发出一个心愿来，我要明白什么是佛法，没有这个心情。我发出来这个愿的时候，我要明白什么是佛法，以后呢，因为和同学有点烦恼，就不高兴在佛学院了，就离开了佛学院。离开了佛学院，但是我自己有这个愿，这个愿没有退，我继续读书，继续地阅读佛书，阅读经论，继续地阅读，不停下来。我到了台湾去打禅七，有人小参的时候，有一个年纪很大的居士，你十年寒窗苦啊，他说我这么一句话，我自己算的确也是十年。从开始读书，开始到佛学院，读了十年以后，开始有人请我讲经，的确是有十年。我说这话什么意思呢，《瑜伽师地论》一百卷，不算短，在我们的程度来说，这一百卷是很长了，很长，不是短时间。我们昨天说大概要两年才能学完，要有点耐心。有的地方我们可能有欢喜心，有的地方不见得，有的地方就是感觉到，说这个有什么用呢，可能会有点厌烦心。但是要是你本身，我要学习佛法，我要明白什么是佛法，你要有这个愿呢，你的恒心就有了，就会有恒心，就能把这一部论，从头到底的学习完了。当然，我不要听你妙境在那里胡说，我自己也可以读。那也可以，自己读也是可以，也不是说不可以，有参考书也好嘛，也是可以读。自己读也要有恒心的，你没有恒心也不行，也是不行。但是我在想，你拿出点精神，你在这里听讲也可以，你自己读也可以，你能完全用点心把它完全读完了，你会生大欢喜，你会生欢喜心。然后你再去听别人讲经，你的感觉不同，听别人讲经感觉不同了。所以我们有的时候说，某一个人赞叹一个人，说他讲得不好，有人说那人讲得好。我们听见这句话怎么讲，心情怎么想法。我有时候就会想，你的程度怎么样呢，你批评别人，你的程度怎么样。你的程度够，你批评人可能有一点，有一点多少真实性；如果你程度不够，你批评未必是对的，你未必是对的。但是要有这个程度，你非要广学佛法不可，不然你不知道，你不知道究竟是怎么回事，不知道的。观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，这话说得是对的。我希望各位，能够发出来一种学习佛法的愿。我不是劝你们要出家，不是这个意思，就是发出这个愿，我要明白什么是佛法，究竟是怎么回事情。印度的佛教或者我们不说，就是佛教来到中国，有这么多的大智慧人，来到佛教里面来。头几年我看见一本书，是中国大陆出版吧，不是很久，就是共产党执政以后，可能是文化大革命以后出版的书。就是印这个古书，中国的古书，前面有个序，好像一个姓张的这个人，他可能是个大学教授。他说，大概是南北朝以后，周、秦、汉、汉末三国，以后就是南北朝，好像是南北朝以后吧，中国文化的这些学者里面，再没有有分量的哲学的书出来，再没有。因为什么呢，那个作者说了，他说这些大智慧的人，都跑到佛教里面去了。哎呀，我说这个人敢说这种话，在共产党执政下敢说这种话。所以我们现在学习佛法，你想一想吼，这么多的大智慧人，跑到佛教里面来，因为什么。佛教有什么力量，能够摄受这么多有智慧的人。我们从这里想一想，我们学习佛法的愿可能会强一点。强一点，就会有恒心了，有恒心你就会有成就。


Q1：刚才您讲到无著菩萨，一开始听宾头卢尊者给他讲小乘的空观，然后又听弥勒菩萨给他讲大乘的空观。那这个小乘的空观和大乘的空观，有什么比较大的差别？请师父开示。
A1：小乘的空观就是我空，观我空，观察色受想行识都是无常的，我不可得。常恒住、不变易的我、实体性的我没有，这是小乘的空观。或者说修这无常观，色受想行识都是无常，刹那刹那生灭变化的。比如说无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭，这也是无常。从这里能入到毕竟空里面去，这是空观。若大乘空观，就《摄大乘论》说的唯识无义，这也是空观。那就和小乘空观有点不同，是不一样的。

Q2：师父请问一下，昨天在十番两缘那边，第四点那个二乘无姓，二乘是指声闻和辟支佛，还是声闻和缘觉？
A2：（师父）二乘无性。（学生）二乘是指声闻和辟支佛，还是声闻和缘觉？（师父）对，就是声闻和辟支佛。辟支佛是印度话，缘觉是中国话，它们是一回事。不过也有地方说是独觉，辟支佛翻到中国话叫做独觉，就是不需要有老师的教导，他自己就可以觉悟，叫独觉。

Q3：今天讲到开因缘、唯识、无相、真如四理门，这个真如门我听得不太清楚。师父讲的和如来藏的关系……
A3：可以这么讲，如果是按大乘佛法里面，有三个学派，那么唯识是一个学派，中观是一个学派，真如就是如来藏，可以这样子解释。但是看这个文上，不感觉有这样的意思，那么这个真如是什么呢？真如就是因缘、唯识、中观所悟入的理性，那叫真如。

Q4：师父，请问在《瑜伽师地论》里面，是不是包括佛法的三大系，都有在里面，是不是，整体上？
A4：（师父）也有，也是有。也有，但是它还是唯识学者的立场。（学生）所以它是偏重在唯识的立场。（师父）对，比如说般若是观一切法空，但是它用唯识的立场来解释这个空，那就和中观学者所解释的不一样，是这样。我将才说那个，中国大陆出版的那个书，前面那个序的问题，你们这里也有在大陆读书的，你们看见这个序没有。这个书我现在在图书室里有，是一个姓张的写的。我认为这个人是有点智慧，说出这种话来。

Q5：师父请问昨天的有见、无见，如果跟六十二见配合，是怎么样的关系呢？是从有见开出来六十二呢，还是有见、无见合在一起，详细分可以开出六十二见来？
A5：六十二见说法很多，六十二见说法很多很多的，不是一种。一种多数可以说是有见，多数是执着有见，就是执着色受想行识，是我、我所，那么这都属于有见了。另外有一种说法，那是很多很多的说法。不过通常说，就是执着有我是常住不变的，那么就是常见，拨无因果就是断见，就是无见了，也可以这样解释。但是在唯识上，又多出来一个说法，又多出来一个说法，就是你不见如幻有的，拨无依他起、圆成实，那就是无见了。执着我们所见闻觉知的一切法，是离开了心，有它独立的体性的，那么就是有见了。（学生）就是遍计所执了。（师父）就是遍计执了，遍计执那么就是有见。但是遍计执又不限于有见，遍计执在凡夫的时候也可能会有断见，断见也属于遍计执。（学生）可是无见拨无依他起，是不是也就是拨无因果了呢？（师父）也就是拨无因果了。但是拨无因果是无见，要执着有因果，那么就是有见。那究竟怎么样才是对的呢，怎么样才是正见呢？请杨柳棉，请你解释解释，怎么样才是正见。（学生）因果确实是有见，可是它是没有自性的，所以还是算是不著有、无。虽然一切法是自性空，因缘所生，但是它的因果是井然分明，并不违反因果的法律，所以它不在有边，也不在无边。那是就现象来讲，但是当体还是唯心所现。（师父）好，你解释得很好。因为要说是，要说没有因果，说空了，空了就是没有因果，那么不是无见了吗，你怎么解释？假设我这样问，因也是无自性，在无自性上看就是没有因了；果也是无自性，那么无自性不是果也就是空了。没有因果了，那么是不是无见呢。我这样问你，你怎么解释？（学生）因果的幻象还是有它的作用，可以影响我们从有到无之间的修行，世俗谛一切生灭法还是宛然存在。因为自性空，所以含着空见存在。我讲得不好。（师父）可以，讲的还可以。这意思，说因果是空也是对，说因果不空也是对，但是这个道理要解释一下，要解释一下。刚才你说得也是对，因和果都是因缘生法，因缘生法就是无自性的。在无自性那一方面看呢，因果是没有的。因也不可得、果也不可得、众生也不可得，乃至佛都是不可得。但是无自性空，同时因缘还是宛然有的，如幻如化的因缘生法还是有，只是因缘生法里面，没有自性就是了，因缘生法还是有的，所以还是有因有果。说这个光明是自性空的，你说自性空的时候，这光明还是有的，并没有说是什么都没有，但是说没有是在自性空那一面说是没有。比如说现在有声音，声音在自性空那一方面说，声音是没有的。（学生）也可以用缘起性空四个字作解释。（师父）是的。所以说因果，说因果是空，而同时因果也是有，应该是这样意思。如果说因果绝对是不空，那就是有见了，那就是有见了。（学生）因果是空，说没有因果就是无了。比如说它有自性就是有，所以它是介于不着有无两边。（师父）就是这个中观论上所说的空，所说的有，和我们一般人说得空和有不一样，是不共的。在唯识上说呢，唯心所现的因果还是有。离开了心，另外的因果是没有的，那么也是有空、有有的意思。（学生）所以它就和中观论不一样。（师父）和中观论的说法是不一样。
